Ja, klockan är 19 och jag hälsar
välkomna till dagens sammanträde med
kommunfullmäktige,
sammanträdet förklaras för
öppnat.
Ärende nummer ett, sammanträde till-
kännagivande och fastställelse av
föredragningslistan.
Tillkännagivandet för sammanträdet har
utfärdats den 28 oktober 2025 och anslagits
på kommunens digitala anslagstavla samma
dag. Samtliga ledamöter och ersättare
har fått föredragningslistan och
handlingar genom elektronisk kallelse
till assistenten den 28 oktober 2025.
Beslutar kommunfullmäktige att till-
kännagivandet om sammanträdet har
utfärdats på ett korrekt sätt? Ja
Tack.
Och då ska vi fastställa
föredragslistan. Är några som har
synpunkter på dagens föredragningslista?
Om så ej fallet beslutar fullmäktig
att fastställa densamma.
Tack. Ärende nummer två, upprop.
Tack så mycket. Moderaterna. Johan
Svanberg.
Ja.
Närvarande. Camilla Kampf.
Närvarande. Sara Nystedt.
Närvarande. Lars Håkan Persson.
Ja.
Närvarande. Nino Davisagic.
Närvarande. Gunilla Malmqvist.
Närvarande. Tom Ström har anmält
förhinder och ersätts av Johan Holman.
Ja.
Närvarande. Gabriella Salomonsson Bicki
anmält förhinder och ersätts av Oscar
Blixt.
Närvarande. Fredrik Stålhandske
närvarande. Oscar Wassbjär.
Ja.
Närvarande. Centerpartiet Magnus Haara
har anmält förhinder och ersätts av
Martin Olsson.
Ja. Närvarande. Maria Jönsson har anmält
förhinder och ersätts av Ingemar
Kristensson.
Ja.
Närvarande. Liberalerna Anna Ramberg.
Närvarande. Kristina Gisow har anmält
för hinder och ersätts av Kristina
Persson.
Närvarande
Kristdemokraterna Erik Mårtensson. Ja.
Närvarande Margareta Johansson.
Ja.
Närvarande. Socialdemokraterna Lena
Stigdotter.
Ja.
Närvarande. Stefan Lissmark.
Närvarande. Måna Schill Ingvarsson har
anmält förhinder och ersätts av Claes
Paulsson.
Ja.
Närvarande. Jill Andersson.
Närvarande. Kent Staaf.
Ja.
Närvarande. Eva Lisa Forsell.
Ja. Närvarande. Jan Vaad har anmält
förhinder och ersätts av Jessica Romonei,
närvarande.
Vänsterpartiet Olle Krabbe,
närvarande. Christer Lindqvist,
närvarande. Per Malmberg Nyborg,
närvarande. Miljöpartiet Kerstin von
Seth.
Ja.
Närvarande. Fredrik Hernell.
Närvarande. Sverigedemokraterna. Emma
Öster,
ja.
Närvarande. Stefan Liljenberg.
Ja. Närvarande Helena Lindblom Olsson
anmält förhinder och ersätts av Ville
Vikbor.
Ja.
Närvarande Marie Louis Palm.
Närvarande. Lars Andersson.
Ja.
Närvarande. Eskil Örn.
Närvarande Jack Ljungberg anmält för
hinder och för honom finns ingen
ersättare.
Hans Claire.
Ja.
Närvarande medborglig samling. Anna
Ljung anmält förhinder och ersätts av
Hans Nava Barrefors.
Ja.
Närvarande Tom Espgård.
Ja. Närvarande Rolf Streifert,
ja,
närvarande Lena Larsson,
närvarande. Och Anders Netterheim,
ja,
närvarande. Och samtliga ordinarie
ersättare. Hans Lindén
ej närvarande.
Fredrik Johansson
ej närvarande. Lena Olsson
Ja. Närvarande Georg Emilsson
närvarande
Göran Dahlgren
ej närvarande. Lena Rosén
ej närvarande. Carolina Frick
ej närvarande. Bengt Johansson
ej närvarande.
Arne Werner
ej närvarande. Clas von Seth
ej närvarande.
Rimo Ojala.
ej närvarande. Det ska vara samtliga.
Tack.
Då finner jag att det är 40 beslutande
ledamöter närvarande.
Ärende nummer tre, det är val av justerande
och bestämmande av tid för protokollets
justering.
Att justera dagens protokoll föreslags
Margareta Johansson, Kristdemokraterna, och
Jill Andersson, Socialdemokraterna.
beslutar fullmäktige
eh utse de föreslagna
och då justeras dagens protokoll
elektroniskt onsdagen den 12 november
2025 klockan 16.30.
Nummer fyra
är ett informationsärende och det är
lokaliseringsutredning
Två nya spår Hässleholm Lund. Och jag
hälsar välkommen till dagens fullmäktige
Inger Davidsson och Johan Månsson,
Trafikverket. Och så har vi våra egna
tjänstepersoner. Karin Kallioniemi
strategisk planeringschef och Anton
Klacka, samhällsplaner också här idag.
Varsågoda.
Hej. jag heter Karin Kjonemi och
jag är strategisk planeringschef här på
samhällsbyggnadsektor.
Jag har arbetat på Höörs kommun i 12 år
och frågan om att bygga ut stambanan har
varit aktuell under alla de åren. Det är
spännande med det här projektet.
Ja, och jag heter Anton Klacka och jag
har jobbat som samhällsplanerare i Höörs
kommun i ungefär åtta år och jag har
också fått jobba med det här projektet
sen jag startade i stort sett så det har
ju varit aktuellt under en längre tid.
Och Södra stambanan är ju hela
kommunens livsnerv och väldigt viktig
för Höörs kommun såklart med möjligheten
att pendla till jobb och skola.
och även till fritidsresor och
möjligheten att komma liksom gent och
med taktfasta avgångar till stora städer
runt omkring
och ut på landsbygden också såklart.
Och det handlar ju också om att kunna
rekrytera personal till Höörs kommun med
så pendlingen är oerhört viktig för oss.
Kapacitetsbrist leder ju till
förseningar och begränsar också
möjligheten att kunna utveckla
tågtrafiken med fler avgångar till Höör
och Tjörarp.
Så både Höörs kommun och Trafikverket
och regionen har liksom länge varit
överens om att kapaciteten på södra
stambanan behöver höjas.
Och genom åren har det varit aktuellt
med olika slags åtgärder för att höja
kapaciteten. Man började bygga
förbegångsspår, till exempel mellan
Tjörnarp och Söstala byggdes det
förbegångsspår 2012, sen har vi haft Sverigeförhandlingen
som har varit ute och pratat järnväg och
senast projektet Nya stambanor för
höghastighetståg.
Men när jag började på Höörs kommun
2013 då fanns det en helt ny utredning
från stambanan.com
som tittade på möjligheten att bygga nya
spår längs med befintlig stambana. Och
just då vid det tillfället hade inte
Trafikverket något utredningsuppdrag
utan det var kommunerna som själva tog
initiativ att utreda frågan. Och den
utredningen visar att det finns ju
konflikter oavsett var man bygger men
att konflikterna var lite mindre. Man
bygger väster jämfört med man bygger
österom järnvägen genom Höörs kommun.
Vi tog höjd för den här frågan i
våran översiktsplan, eftersom
eftersom vi ser att det är helt
avgörande för kommunens utveckling att
järnvägen kan utvecklas, så i våran
gällande översiktsplan som antogs i
fullmäktige 2018 så skriver vi "Höörs
kommun menar att de nya spåren bör
byggas i anslutning till den befintliga
stambanan."
Sen dess har vi lärt oss mycket om
järnvägsplanering, inte minst genom
Trafikverkets lokaliseringsutredning för
nya stambanor som ju innehöll väldigt
mycket utredning.
där vi fick vara vara med och följa
det. Och genom de här under den
resan så har Hörs kommun stärkts i
uppfattningen att det är längs med
befintlig stambana som nya spår helst
bör byggas för att bidra till kommunens
utveckling. Och därför så skriver vi
även i den nya översiktsplanen som
kommunstyrelsen godkände för samråd
innan eh i slutet av sommaren då där
skriver vi att Höörs kommun menar att de
nya spåren bör byggas i anslutning till
befintlig stambana. Och orsaken till
detta är två. Det handlar dels om att vi
har stora opåverkade områden i
nordvästra delen av kommunen en ganska
stor del och att vi inte ser att det
finns så tydliga argument för att bygga
genom våra stora opåverkade områden där
vi har höga naturvärden,
kulturmiljövärden, areella näringar,
friluftsliv, tysta miljöer.
Så dels handlar det om det och dels så
handlar det om att vi vill vara säkra på
att nyttan av nya spår kommer i Höörs
kommun och då behöver ju spåren gå där
vi har stationerna i tätorterna.
Men det är hus ställningstagandena som vi
har hittills i kommunen.
Ja, och vi är såklart väldigt positiva
då till att Trafikverket har fått ett
nytt uppdrag som handlar om nya spår för
konventionell järnväg. Och att fokus
den här gången ligger på att stärka
regional pendling och godstrafik.
Och det är ett viktigt
utredningsuppdrag som Trafikverket har
nu att jämföra de här alternativa
sträckningarna.
Och den här gången är det ju då
uttalat att befintlig södra stambana
och en sträckning längs med den finns
med som ett alternativ som ska utredas.
Och det är ju vi väldigt positiva
till, och det är viktigt att det
blir en bra utredning som liksom, så
att det bästa alternativet tas fram,
att man kan jämföra för och nackdelar
med de olika alternativen.
Så med de orden så lämnar vi vidare till
Trafikverket så får de presentera sitt
projekt.
Hej, Inger Davidsson heter jag. Jag jobbar
på Trafikverket och jag är
omvärldsansvarig i projektet Hässleholm
Lund två Nya Spår
och jag heter Johan Månsson och är
projektledare för projektet här då Hässleholm
Lund två nya spår.
Nu ska vi se om jag kan manövrera mig
här lite. Jag ska klicka ditåt. Tack. Så
jag tänker att vi ska berätta lite
bakgrund. Karin och Anton var ju lite
inne på det men jag tänker att vi pratar
berättar lite ändå. Vänder jag mig för
långt ifrån mikrofonen får någon hojta
på mig så att jag inte står prata mot
bilderna.
Som vi sa så tidigare var det igång
något som hette Nya stambanan och det
utredde ju höghastighetståg
eller spår för att köra
höghastighetsspår.
Regeringsbeslutet att avbryta den
planeringen tog man i december 2022. Då
tog sittande regering beslutet att
nu lägger vi ner denna utredningen.
Samtidigt så fick Trafikverket ett
uppdrag att man skulle ta fram en
utredning på vilka kapacitetsöjande
åtgärder som behövdes i järnvägssystemet
i Skåne för att klara den framtida
trafikeringen.
Den redovisades till regeringen i
juni 2023 och i den så var det ju olika
åtgärder i Skåne som som behövs helt
enkelt för att man skulle klara av
tågkapaciteten. Och då ligger ju
Hässleholm, Lund, två nya spår. Det var
liksom det som var absolut högst på
rankningslistan för att klara järnvägen
eller klara tågtrafiken.
Så att där kom ett nytt beslut från
regeringen i oktober 23 att påbörja
planläggningen för
nya spår mellan Hässleholm och Lund. Och
sen så kom det ju lite nya direktiv med
dem att det inte skulle vara
höghastighet. Och så var det ju också
att man fick med det här för att
förbättra för arbetspendling och bidra
till ökad kapacitet för godstransporter
på järnväg.
Lite mer text här men också att
regeringsbeslutet som kom då det gav
Trafikverket uppdrag att vad vi skulle
ta hänsyn till i denna utredningen. Och
då är det ju att påverkan på trafikstart
när detta här ska vara klart när de nya
när det ska kunna gå tåg på de nya
spåren ska vara så liten som möjligt i
förhållande till den tidigare
utredningen nya stambanor. Och då har vi
ändå gjort ett par års stopp men vi har
fortfarande samma sluttid att vi ska
komma i kapp.
Åtgärden ska vara mer
samhällsekonomiskt lönsam i förhållande
till tidigare planering när projektet
var tänkt som en del av stambanorna.
Och sen att störningarna för befintlig
trafik under tiden vi så småningom
kommer byggas bygga om så ska
störningarna minimeras under tiden vi
bygger. Så vi har ju fått ett litet
uppdrag här att vi ska reda i dessa
frågorna samtidigt. Och sen är det också
vi har ju fått till oss ifrån regeringen
att kostnaden får inte överskrida de
ekonomiska ramarna och nu är detta den
prisnivån som står där är 2021. Vi
pratar ju alltid utifrån den gällande
planperioden.
Och det kommer ju ett nytt en ny
planperiod nu till våren som kommer
börja gälla från med 2026.
Så att vi har ju på oss att det ska vara
snabbt, det ska inte kosta mer och det
ska göras i under kortare tid och vi ska
inte påverka befintlig trafik.
Ska vi se så jag hänger med här i mina
anteckningar. Så vi har ju även vi
tittar ju även på vad två nya spår. Man
säger att det ska ge fler nyttor och då
tittar man ju på vad är det som vi
pratar om när det är för nyttor? Och det
är ju lite som som ni nämnde också att
det ska ju framförallt också vara
regionala nyttor. Det ska ju bidra till
arbetspendling, till jobb och skola. Det
ska vara nytta för skåningarna helt
enkelt. Det ska vara lätt att resa och
de tågen som går, de ska gå i tid så att
det ska vara liksom robustare och högre
kapacitet. Så att tåg, alltså det ska ju
det nya tåg kommer ju minska
förseningarna kommer det vara. Och det
bidrar ju då till samhällsutveckling,
den regionala utvecklingen i hela Skåne,
miljön, det är bra det tågen såklart,
resenärer av gudstrafiken och då pratar
vi ju både om gudstrafik men även om de
lokala tågen och regionala tågen.
Och sen så är det ju såklart både ett
internationellt och nationellt
perspektiv på det också att flödet av
tåg ökar när när man bygger ut Ferman
Bält bland annat som ni säkert har talas
om så kommer det ju fler tåg och då
måste vi ju vara rustade i Sverige när
de kommer.
Lämnar jag till dig Johan så du får
klicka där.
Ja, tack så mycket.
Vi som sagt, jag själv började med
det här projektet eh förra året ungefär
den här tiden och vi håller på och sätta
de sista spelarna i organisationen nu.
Vi har gått vidare med och för att
snabba på det här då så har vi faktiskt
fått möjlighet att gå vidare med en
konsult ifrån som jobbar med
höghastighetsbanan då.
Det är så att de har ju väldigt
djup insikt i den tidigare utredningarna
och kan väldigt mycket om det området
som är inventerat. Så det tycker vi
känns bra. Sen har vi ju eh en stor
utmaning att ta in de spelarna i den
organisationen som är väldigt duktiga
och kan kommunicera bra med oss och så
att vi kan styra den här utredningen på
ett bra sätt.
Och vi skriver här att vi ser det
som ett nytt uppdrag och det är faktiskt
så att vi det här beslutet om betydande
miljöpåverkan, det är så att
länsstyrelsen också ser det som ett nytt
uppdrag och det gör ju att vi också
behöver se det som ett nytt uppdrag och
kommer återkomma lite till det angående
det här med samrådet och så.
Vi har är redan igång med vår
konsult, dock inte med utredning
utan med planeringen av utredningen,
så vi håller på att planera uppdraget
hur det ska kunna genomföras och på
vilket sätt vi behöver hantera
kommunikation och samråd och ja,
kontakten med bland annat er här i Höör
då.
Inger var inne på det här med att
ledtiderna är långa, och en
viktig del som vi har här är något vi
kallar för kapa ledtider. Och det har
gjort att vi är ett nyckelprojekt inom
Trafikverket och har väldigt hög
prioritering och ända upp till det
nationella och och faktiskt vår vad
heter det? Direktör på högsta nivåer
där också.
Vi jobbar ju tätt med
samarbetsgruppen som vi ska komma in
lite mer med här. De träffar vi en
gång i månaden och där är Höör en del i
det. Vi jobbar med
samverkansöverenskommelse
för att hitta gemensamma grunder i hur
arbetet ska bedrivas och på vilket sätt
vi kan möta varandra,
och vissa av er känner jag igen
ifrån samrådet igår när vi höll samråd
här på orten nere i kapellet på
Åkersbergs på Stiftsgården där.
Det är väl lite kort om det.
Jag kan väl gå vidare till nästa bild
där då. Ja, det var det var tillbaks
till dig då.
Ska jag prata lite grann? Ja, samarbetsgruppen eh kallar vi den
för och det är vad ska man säga? Det är
ju en samverkansgrupp men vi väljer att
vi samarbetar istället för att vi
samverkar och då är det ju
representanter som ni ser här på alla
olika loggor. Det är Höör, Eslöv,
Hässleholm, Region Skåne, Malmö stad,
Länsstyrelsen och Lunds kommun och så vi
på Trafikverket. Och det är ju för att
vi ser ju detta som ett gemensamt, det
är ju ett gemensamt projekt. Vi måste ju
ha en god dialog för att vi ska nå
samsyn och för att vi ska komma framåt
helt enkelt. Så vi träffas snart har vi
träffats ett år faktiskt en gång i
månaden har vi gjort och då åker vi runt
så vi träffas på de olika i de olika
kommunerna. Och det vi pratar om när vi
träffas, det är ju just det här om hur
vi ska alltså hur vi ska samverka och
samarbeta framåt. Hur hur löser vi vår
kommunikation? Vi håller på att titta på
ta fram en gemensam budskapsplattform
som alla kan stå bakom. Hur hur när vi
ska kommunicera detta. Vi kommer även
prata om mål och måluppfyllelse, alltså
hur vad är det vi ska göra och hur
liksom av när vi kommer fram till
lokaliseringsalternativ när utredningen
har startat. så är det ju så att då
kommer man ju göra bortval och man
kommer även jobba mot måluppfyllnad och
innan vi gör det så ska vi vara liksom
överens om vad gäller i lagstiftningen
och vad tycker vi alla och så att vi har
en samsyn när vi kommer dit och sen som
sagt var då så arbetas det just nu med
en gemensam samverkansöverenskommelse
som där är representanter med från
alla och den ser vi ju att den kommer ju
skrivas under på politisk nivå av
samtliga kommuner och regionen.
Ja, som sagt samrådet vi hade ju varit
här i Höör igår och vad är det vi
samråder då? Och för oss har det här med
transparens varit väldigt viktig så
därför har vi varit velat ha de här
öppna samråden och öppet hus där vi kan
komma och ställa frågor och så. Och det
är för att vi vill förmedla att nu
startar planeringen.
Vi har inte liksom suttit på kammaren
och jobbat innan utan det är nu vi
startar.
Och det är ju uppdelat i två delar
här nu så att Hässleholm Lund har ju
hetat från regeringen och nu är det
Hässleholm ner till Stångby som vi
kallar på sträckan då. Och sen så har
Lund sin egen del där man har valt att
där vi har valt att gå vidare med en
utformning i den befintliga
sträckningen. Då
för vår del så är det viktigt att
kunna beskriva inom vilket område som vi
har ska jobba med och utreda de nya
spåren. Jag kommer in på på det lite här
längre fram. Det är det
vi har jobbat med här sen i vintras 25
då att jobba med hur vilket område är
det vi ska utreda och var kan de nya
spåren placeras där helt enkelt. Och sen
då formellt sett så är det ju
länsstyrelsen som tar ett beslut om
betydande miljöpåverkan.
Och det var väl här vi
också behöver överens med länsstyrelsen
på vilket sätt att de tar beslutet
och de accepterar inte att man gick på
det gamla beslutet. Sen är det väl
uppenbart för alla här då att det är
betydande miljöpåverkan och det det
tycker jag nog det är nog ingen som inte
delar den uppfattningen då.
Nu ska vi se. Så var det den där.
Ja,
vill beskriva lite hur vi har jobbat med
det och där vi har lyft fram de
viktigaste parametrarna
och och det är ju kopplat till
lagstiftning. Vilket skydd alltså det
är ju en mängd skydd som finns här i
landskapet och framförallt i Höör då.
Och utredning kommer ju styra mot
de skydden som finns och det kommer ingå
i utredning att beskriva det. Och
det kommer vara grunden till att
utanför det här så för att vi har ju
visat här att den den här området där
där kommer ju finnas ganska höga
värden eller mycket höga värden ska jag
säga inom området också. Men på
något vis så vi måste ha ett område
tillräckligt brett för att vi ska kunna
utreda alternativ. Det heter ju så
också i lagen att vi måste kunna
jämföra alternativ med varandra och då
måste det finnas tillräckligt stort
utrymme för det också.
Och en annan parameter som har varit
utgångspunkt i den här arbetet då och
det är egentligen i kombination med de
här områdena då det är att eh vi har den
här hastigheten som vi ska försöka
hålla. Sen är det ju så också att vi har
möjlighet i avvikelse för den
hastigheten om intrången blir väldigt
mycket mindre. Då har vi möjlighet att
gå ner i hastighet också. Och det är
ju också ett skäl till för att kunna
använda den befintliga banan för idag
kan man inte köra så fort ut med den
banan då. Så det är en rad det är
egentligen kombination av det som står
beskrivet här som gör att vi
har landat i det här utredningsområdet
Utredningsområdet behöver infatta
flera möjliga placeringar av de här
nya spåren
och det finns väldigt höga värden
inom området. Och det finns områden
där som vi inte kan gå igenom men och
det kommer utredningen att visa.
Och i de kommande planeringsstegen
så det är vår uppgift att ta
så stor hänsyn som överhuvudtaget är
möjligt.
Det är väl ungefär så arbetet har
gått till och kommer gå till framåt då
får man väl säga.
vi visar även den i och den här bilden
som ni hade här, det finns ju på vår
hemsida nu under samrådsperioden här så
finns dokumentation kring detta. Den
här bilden beskriver de här absolut
högsta värdena
och som har varit bidraget
till varför vi har landat i det
utredningsområdet som vi har gjort.
Och historien med tidigare
utredningar och blandat höghastighet
framförallt höghastighetståget då det
har gjort att vi har känt oss att det
varit viktigt att att begränsa området
så mycket vi kan nu när vi går ut för
det väcker ju mycket mycket oro hos de
människorna som bor här ute.
Och det är vår uppgift att ta hand
om den oron och ja presentera hur vi
arbetar så gott som vi kan och och
möta dem.
Tittar vi lite framåt då. Här ser ni
en bild, en liten tidslinje då. Och det
här vi idag med tidigt samråd, det var
igår det helt enkelt i Höör. Och
i början av förmodligen början av 27
är vår bedömning nu. De
här bilderna är producerade lite för
tid sen men ungefär i början på 27 så
tror jag att vi kommer kunna hålla ett
nytt samråd där vi har lite mer att säga
om vilka tekniska förutsättningar som
finns för olika dragningar då.
Och hela uppgiften går ju ut på att
skapa ett antal smalare korridorer som
ryms inom det här utredningsområdet. Och
det först nästa samråd i det
sammanhanget kommer vara då i början
av 27 i vår bedömning just nu.
Och sen ser ni framåt här att
lokaliseringen är planerade att försöka
vara klar här i slutet på 29 och det är
en så kallad tillåthetsprövning som ska
till för att kunna göra för att
bestämma vilken den framtida korridoren
ska vara. Och det är regeringen som
gör det.
Och lite vad som händer härnäst då
nu när samrådet är klart här. Vi så
har skrivit här att samrådet var klart
den 20 november. Med respekt för att
politiken behöver ta sina beslut så så
kommer har vi ju kommer det att ge sig
en lite längre tid för att kunna besvara
det. Men när väl fått in alla synpunkter
så kommer det tas fram en
samrådsredegörelse
som kommer också presenteras.
Och sen startar lokaliseringsarbetet
efter årsskiftet. Vi har en
planeringsperiod här nu under hösten och
inklusive januari. Och sen tanken
att vi ska starta här nu i början på i 1
februari då.
Och vi fortsätter att träffa våra
kollegor här i samarbetsgruppen för att
kunna förankra de arbetssätt och och så
småningom ja, inventeringar och resultat
och annat som som vi kommer komma fram
till under tiden.
Ja så var Inger inne på den här
samverkansöverenskommelsen då. Jag tror jag stannar där av tidsskäl så
lägger vi inte ut texten mer. Välkomna
öppna lite för frågor om det är okej.
Ja, tack så mycket för informationen.
Någon som har några frågor att ställa
till i det här skedet?
Nu ska vi se. Det här är
Hans Nava Barrefors (MED).
Varsågod.
Tack.
Ordför är igång? Ja. Tack ordförande och
ledamöter. Jag en fråga bara. Har ni ert
utredningsuppdrag bara handlat om att
lägga till två spår eller har ni kunnat
titta på andra lösningar också?
till exempel att lägga ut fler
repeterbaliser på varje blocksträcka. De
är trots allt de flesta blocksträckorna
på
södra stamborna är trots allt 3 km
långa. Och kan ju berätta sista 15 åren
innan jag gick i pension för snart ett
år se så var jag lokförare och körde
Pågatåg och fick uppleva hela tiden att
man kommer körande 160 och passerar en
signal där jag får förhandsinformation
att nästa signal visar stopp och det gör
att mitt tågskyddsystem får den
informationen också från baliserna. Men
sen efter 3 km när jag närmar mig nästa
signal då har den slagit om till grönt
men jag är ändå tvungen att gå ner till
under 40 km/ timmen för att komma förbi
den. Om man lägger ut ett par
repeterbaliser på sträckan då skulle i
tågskyddssystem kunna få den
informationen kanske minst en kilometer
innan att nu har signalen slagit
någonting grönt. Det finns på en del
andra blocksäckor så. Och den vägen
skulle fler tåg kunna
eh passera. Enda nackdelen jag ser med
det det är att det skulle öka slitaget
på rälsen av kontaktledningen.
Men någonting sånt har inte varit öppet
i eran utredning.
Alltså det var ju var man har tittat
på i den kapacitetsutredningen som
vi gjorde då tidigare inför att vi fick
det här uppdraget. De har ju tittat på
en rad olika uppgifter för att kunna få
till vad ska man säga mer kapacitet på
ett kostnadseffektivt sätt ju.
Men vad ska man säga, slutsatsen av
det är att det blir ändå inte
tillräckligt. Man förväntar sig en en
mycket högre kapacitetsåtgärden eller
kapacitetsbehov i alla fall. Det som vi
däremot gör parallellt här nu det är att
vi jobbar med förebegångsspår och
mötesspår på andra platser och så.
Så vi, det jobbas lite parallellt inte
bara med den här uppgiften för att kunna
öka kapaciteten. Så kan man väl
övergripande svar på det. Jo, det är
helt klart att lägga ut fler
repeterabaliser ökar inte kapaciteten
lika mycket som två ytterligare spår.
Det såg vi ju när det blev klart med med
fyrspåren mellan Lund och Malmö. Det
blev en enorm skillnad och köra
däremellan särskilt med de olika
variationerna i hastighet och ju allt
från godståg som bara på att köra 80
eller 100 till Pågatågen som kör 160.
Örsundståen håller 180 eh X2000 håller
200 och sånt där och det då kör det ihop
sig och det är därför som åtminstone
kanske innan det här börjar komma igång
och bli klart så kanske lite fler
repetbaliser skulle kunna vara en inte
rymslösning och öka kapaciteten en del.
Ja, så jag kan jag det är ju så också
att den befintliga järnvägen som i så
fall behöver göra åtgärder den ingår ju
inte i det uppdraget vi har nu utan där
är ju en annan avdelningsunderhåll som
tittar ju på åtgärder för även om vi har
ju en lång tid innan vi har byggt de här
två nya spåren. Det är ju många år långt
fram i tiden. Sen exakt vilka åtgärder
de gör det kan jag inte svara på men
vårt uppdrag är de nya spåren.
Mm. Ja, då var det jag undrar om det
bara är det ni har tittat på. Jag lägger
ut repeterbaliser det skulle innebära på
den här 3 kilometersträckan
eh två kablar en på en km en på 2 km och
sen så ett par nya repeter baliser och
det borde ju kosta, ursäkta språket,
skit och ingenting i sammanhanget.
Ja
men det är bara att spåren ni har tittat
på. Nej, men ja, men det är lite som
Inger säger att vårt uppdrag är spåren
men på underhåll vår underhållssida så
görs det ständiga trimningsåtgärder så
kan jag väl säga. Sen exakt är vi
har inte riktigt den liksom insynen i
exakt vilka åtgärder de prioriterar.
Mm. Men det är bara spåren ni har tittat
på.
Vad sa du?
Det är bara spåren ni har tittat på då.
Inte vi då utan om jag pratar för
Trafikverket som helhet så är svaret som
jag nämnde att underhållsavdelningen
tittar på alla möjliga tänk på åtgärder
för att förbättra kapaciteten.
Då första jag tack.
Tack så mycket Kent Staaf,
varsågod.
Ordförande, kommunfullmäktige, ledamöter
och åskådare och press ser jag här
också. Det var en intressant kväll igår
måste jag säga. Tack. Ja, det är
trevligt. Ni är ju väldigt positiva
trots allt. Jag har hört andra
tonggångar tidigare men det är trevligt
att prata med er. Men det blir ett
positivt bemötande tycker jag är väldigt
bra. - Tack och detsamma. Jag vet
vi pratade igår. Jag sa vi ses imorgon.
- Ser fram emot kommande träffar. De kanske
inte blir riktigt lika roliga då när vi
ska lägga fast var banan ska gå. För jag
pratade med några igår som var väldigt
oroliga såklart.
För det här kommer ju drabba en del
människor. Hur vi än gör det. Men det är
ju viktigt för Skåne och det det är
viktigt för hela Sverige faktiskt att
det här kommer att bli bra. Tack.
Tack. Jag ska säga det vi bara repeterar
lite vad Johan sa innan att vi vet ju
att vi påverkar många och att vi och vi
har ju vår en ambition att ha en tät
dialog och när vi kommer ut vi träffade
ett gäng i Hallaryd igår där vi bestämde
att vi vi kommer ut och träffas till
hösten 26 till exempel när vi vet lite
mer. Så vi har ju en ambition att hela
tiden vara så transparenta vi kan och
berätta det vi kan och har vi inget att
berätta så får vi ju berätta det att vi
inte har något att berätta. Så att vi
har ju liksom vår ambition är ju och
även om det liksom påverkar mycket och
det är ju folk blir oroliga, vissa kan
bli arga när de träffar oss, så känner
vi ändå att vi liksom försöker stå
stadigt i våra skor och vara liksom ändå
mötas i i budskapet. Så tack.
Ja, någon ytterligare?
Om ej så fallet vi tackar så mycket för
att ni kom hit och gjorde den här
informationen och vi vill lär träffas
flera gånger kan jag tänka mig framöver.
Det är några år kvar till spåren ska
sättas i marken.
Ja, det är ju en liten stund till det.
Vi har ju rätt lång tid på oss att
planera.
Tack ska ni ha.
Tack så mycket för vi fick komma.
Och då har vi fullmäktige beslut här och
förslag till beslut är att vi lägger
informationen i handlingarna, beslutar
fullmäktige enhet med förslaget.
Då har vi kommit fram till nummer fem
och det är delårsrapport för Höörs kommun
och kommunstyrelsen föreslår
fullmäktige besluta att delårsrapporten
godkänns. Innan vi tar igång en
diskussion här så lämnar jag ordet till
revisionens ordförande Arne Gustafsson
som kommer att informera lite grann om
revisorernas utlåtande över
delårsrapporten. Varsågod nu.
Så trodde nästan Linda skulle vara
mellan. Ordförande, ledamöter och
övriga.
Det häller ju handlar ju om revisorernas
bedömning av delårsrapporten och vi har
ju haft lite synpunkter här på olika
saker ibland, men idag kommer jag gå
rakt på målet bara och läsa delar.
Vår bedömning är baserad på en
översiktlig granskning av
dölvårsrapporten inriktad på
övergripande analys och inte på detaljer
och redovisningen.
Vår samlade bedömning är följande
att resultatet i delårsrapprapporten
är förenligt med kommunallagens
balanskrav. Det räcker ju pengarna till
som synes att resultatet i
delårsrapporten är förenligt med det
finansiella mål fullmäktig har beslutat
om och att resultatet i
delårsrapporterna är förenligt med det
verksamhetsmål
fullmäktig beslutat om. Tack.
Tack så mycket Arne. Då lämnar jag ordet
fritt.
Margareta Johansson, Kristdemokraterna.
Varsågod.
Tack ordförande, ledamöter, åhörare,
för mig som ordförande i socialnämnden
är det här första gången som jag tycker
att det är roligt att läsa
delårsrapporten på sju år. Och även
innan jag satt i nämnden så var det
nästan aldrig som det var en positiv
prognos på årets budget. Och jag kan
säga att jag tog med mig den här som
underlag, men man har alltså jobbat
väldigt mycket i förvaltningen med olika
saker. Man har ju effektiviserat
schemaplanering precis i början
för två år sen så var det
fortfarande så att man inte hade en
schemaplanering som var optimal. Men det
har man hittat bättre med och man har
fått mer medborgartid ändå fast man
sparar pengar på grund av att man har en
mer plan bättre schemaläggning och då
har man fått med mer medborgartid på det
och det sparar också pengar.
Läkemedelsautomaterna
har betytt väldigt mycket för
medborgarna och även för personal. För
man måste inte vara hemma hos dem och
hjälpa dem och ge dem medicin utan det
finns en automat som trycker ut
medicinen när den ska ges och tas. Och
det gör man ju uppföljning på för jag
hörde någon politiker i en annan kommun
som berättade att det var katastrof med
de här automaterna. De tog de inte eller
de tog tio stycken på en gång och jag
har inte fått några sådana. Vi har inte
fått och chefen har inte fått några
sådana rapporter att det skulle vara
dåligt med dem.
Vi har några vakanta tjänster och
det påverkar ju en del. När jag började
i nämnden då var det mycket bistra tider
och hon som var socialchef då Eva
Näslund hon fick gå ta i hårt och tog
även bort en tjänst som hette då heter
den socialt ansvarig socionom. Nu har vi
och det var en tjänst som var väldigt
viktig för medarbetarna för det var den
tjänst som gjorde utredningarna när det
kom oros eller när det kom rapporter som
skulle gå till IVO och sånt där och då
jobbade hon med dem. Det behövde inte de
enskilda handläggarna eller cheferna
jobba med. Nu har vi återanställt
en SAS, en socialt
ansvarig samordnare kallar vi det nu.
Och det hon jobbar väldigt mycket med
nu, det är att se till hur ska den nya
socialtjänstlagen,
hur påverkar den arbetet i kommunen? Hon
har redan jobbat med det under ett år
och tittat över vad är det vi behöver
förändra i de olika delarna i social
sektor och vad kan vi förbättra och hur
kan vi gå vidare och verkligen möta de
krav som den nya socialtjänstlagen
förväntar sig att vi jobbar med. Mer
förebyggande och så.
Det är väl lite kort kan jag säga, men
för mig för min del är det väldigt
roligt och glatt, inte roligt men jag
har blivit varit glatt överraskad över
att få veta att det faktiskt är en
positiv prognos. Det är också så att
statsbidragen
har man kunnat använda mer än man trodde
vilket också har gjort att det inte har
blivit egna,
alltså att man har kunnat få pengar
för den här omställningen till nya
socialtjänstlagen och det har ju hjälpt
också. Sen så min lilla brasklapp som
jag alltid brukar komma med. Är det så
att människor i Sverige vill bo på
särskilt boende i Höör eller man vill ha
en LSS-plats i Höör, då är vi skyldiga att
utreda, skyldiga att erbjuda.
Och det är den ena saken. Det andra är
att så fort en medborgare i Höör har en
diagnos som innebär att man måste ha LSS
stöd så kostar det väldigt mycket pengar
faktiskt. Och därför vet man aldrig, man
kan aldrig säga att ja, nu är budgeten
bra och det kommer aldrig, den kommer
att fortsätta vara bra. Det vet vi
aldrig. Och är det så att vi behöver,
vilket inte är så jätteofta, tvångsom-
händertag av barn för att barn far illa,
då är ju de platserna som är på Statens
institutionsstyrelse väldigt dyra idag.
En akutplats kostar 10.000 per dag och
en behandlingsplats kostar ungefär 5000
per dygn.
Så ser det ut med det. Det var någonting
mer jag skulle säga, men det tappade jag
nu. Men jag är väldigt tacksam för detta
och tycker det är väldigt härligt att gå
vidare. Jo, en annan sak, vi har vi har
ju placerade barn i Höör. Det var det jag
tänkte säga. Och numera har vi inget
barn just nu som är placerad på ett
dyrare HVB-hem utan det flesta är
familjehemsplaceringar.
Vi har väl någon på HVB men vi har
liksom hittat placeringar som är
billigare än om vi måste ha en SISplats
eller HBV-plats.
Så tack.
Tack så mycket Margareta. Då var det Olle
Krabbe, Vänsterpartiet. Därefter Kent
Staaf, Socialdemokraterna.
Tack ordförande. Det finns ju anledning
att återkomma vid bokslutet men jag kan
ju inte låta bli och ta upp det nu också
att när vi börjar summera sju år av
alliansstyre så kan vi också summera
budgetavvikelser på över 400 miljoner
kronor.
Det vill säga att varje skattebetalare i
hör har betalat 35.000 kr för
mycket i skatt eller köpt kommunala
välfärdstjänster som man inte har fått
levererade.
Inga av de nedskärningar som har gjorts
till exempel i år med där man tog bort
lärare svenska för som andra språk
eller nattis och så ingenting av det
egentligen behövs
för att skattebetalarna har betalat
det.
Så nu har ju styret då en skuld till
skattebetalarna på 35.000.
Skattebetalarna har en fordran så man
undrar ju när man kan få tillbaka lite
pengar på det. Tack.
Tack så mycket Olle. Då var det Kent
Staaf, Socialdemokraterna.
Kommunfullmäktige ledamöter. Det var
ju ett intressant inlägg. borde ju passa
andra sidan här kan jag tycka väldigt
väl.
Det är ju ett ganska stort
överskott som sagt och av de är ju vad
jag förstår över 20 miljoner 27 miljoner
närmre som är från på verksamheterna.
Sen är det ju andra pengar som är bland
annat en god avkastning på
pensionskapital och så.
Men jag ser att vi har 4,4 miljoner
överskott i vård och omsorg om äldre.
Och jag är ganska övertygad om att det
resultatet har en del fått betala med
sämre arbetsmiljö.
Vi kunde läsa en del om det i Skånskan
för någon vecka sen
och sen blir jag lite, jag antar att
Margareta inte menar så. Men när man
pratar om att det ska vara så
billigt som möjligt när vi placerar
barn, det låter inte bra och jag hoppas
inte du menar det heller utan det ska
vara bra omsorg även om den inte är lika
dyr som de andra cellerna. för 10.000 kr
om dygnet. Det låter ju rent horribelt.
Tack för mig.
Tack så mycket Kent. Johan
Svanberg, Moderaterna.
Tack så mycket. Ja, jag måste ju
tacka Olle. Alltså de de senaste
månaderna här så är det ju väldigt
tydligt att det där Vänsterpartiet du
representerade snart låter som ett
högerparti delvis. Vi pratar stora
skattesänkningar. Vi pratar skuld till
medborgarna och ja, vi har ju föreslag
att vi ska beta av på den genom
skattesänkningar nästa år och det är
politik vi kommer fortsätta med. Den
stora avvikelsen i år är ju snarare att
vi våra skatteintäkter har ju minskat
mer än vad vi har i budgeten. Det är
ju någonting vi inte har sett de senaste
åren. Vi har ju haft överskott på
skatteintäkter och generella statsbidrag
och därför har vi också börjat räkna med
en positiv avvikelse.
Och i år så blev det en negativ
avvikelse istället. Men där är ju ett
fantastiskt arbete med att hålla
budgetar, men även en del saker som man
inte kanske alltid kan påverka. Vi har
en del vakanser uppstår. Någon slutar i
januari och så får man inte någon ny på
plats förräns i april. Och blir det två
tre månader här och så 1400 anställda så
kan det bli ganska stora summor över
tid.
Men
jag tänker så här Olle att när du känner
att du är i fel parti och vill sänka
skatten mer så vet du ju att det kommer
budgetar du kan rösta på. Tack så
mycket.
Tack så mycket Johan. Begärde Olle
replik eller ja vi tar Olle Krabbes
replik. Varsågod. Därefter Jill
Andersson.
Tyvärr så tror jag att det dröjer ända
tills Vänsterpartiet får del av makten
innan medborgarna i Höör kommer att få
tillbaka någonting för det pengar man
satsar på välfärden här. Tack.
Tack ska du ha. Då var det Jill
Andersson, Socialdemokraterna. Varsågod.
Herr ordförande,
fullmäktig ledamöter, press och ni där
hemma.
Först vill jag yrka godkännande av
delårsrapporten.
Sedan vill jag säga till dig Linda
och med fler förmodar jag att som vanligt
har du gjort en mycket snygg och
informativ rapport. Men du är väldigt
duktig och vi uppskattar dig väldigt mycket.
Jag har dock lite undran över de så
kallade plupparna. Ni vet det står gröna
pluppar och gula pluppar och sånt. Så
jag kallar dem pluppar om ni undrar i
barn och utbildningsnämden.
Och eftersom barn och utbildningsnämnden
har tre gröna pluppar så skulle man
kunna tro att vi är väldigt nöjda
och att målen är nådda.
Men kanske har BUN för lågt satta mål och
vi måste jobba med nya.
Bland annat så finns det en grön plupp
över meritvärlden.
Visserligen har meritvärdena höjts och det
är bra. De ligger på 225
och kan i det bästa fall räcka till att
komma in på yrkesprogrammen på
gymnasieskolan.
Men för att vara riktigt säker måste man
ligga på 231 och här ligger på 225.
För att komma in på gymnasieprogrammen
som kan ge högskolekompetens
måste meritvärlden ligga på 280 och över.
Vad det gäller de andra gröna plupparna
kan man invägas i tron att allt är frid
och fröjd. Och detta gör mig fundersam.
Vi har fortfarande en mycket hög
frånvaro.
Orosanmälningarna är många och därför vi
hoppas att det nya sociala teamet gör en
bra insats och att skolan blir en trygg
plats med en minimum av mobbning och
trakasserier.
Så låt oss jobba vidare med utmaningarna
vi har inom och jag hoppas att det
vänder
så vi får mer på de gröna plupp mer mat
på de gröna plupparna.
Vi får också hoppas att vi får behöriga
att söka de vakanta tjänsterna som vi har
för det behöver vi inom skolan så vi
slipper att se att en lärare har två
klasser. Tack.
Tack så mycket. Då var det Camilla Kampf
eh Moderaterna. Varsågod.
Tack herr ordförande, fullmäktig
deltagare press. Jag vill besvara
Jill Anderssons kritik mot Bun,
det är så att vi har nästan 89 %
behöriga i årskurs nio till gymnasiet.
Det är högre än vad vi har haft
tidigare, Jill Andersson. Vi har 10
elever som, det är 10 elever för mycket
som har över 70 % frånvaro. Där ska vi
också vara medvetna om att det finns
barn som har den frånvaron som är svårt
sjuka. Så nej, vi har inte haft så låga
siffror tidigare som vi börjar mäta dem.
Och det ser jag i alla fall ett resultat
i att vårt elevhälsoteam verkligen gör
nytta. Så jag tycker absolut att vi går
framåt för Höörs skolor inte så negativt
och vi har inga lärare som är lärare i
två som har två klasser så
Nej, jag tycker absolut att det går
framåt för Höörs skolor.
Tack så mycket Camilla, Johan Svanberg
Moderaterna.
Tack så mycket. Ja, går vi in och tittar
på skolresultaten i år så kan vi
konstatera att vi ligger topp 20 % i
Sverige. Vad Jill än må påvisa. Går
vi in och tittar specifikt på Skåne
kring våra närmsta kommuner så kan vi
konstatera att det elever i år nio som
uppnåt betygskriterier
i alla ämnen. Där ligger vi på
en nionde plats i Skåne av 33 kommuner.
Tittar vi på som andelen som är behöriga
till yrkesprogram
ligger vi på en åttonde plats av 33
kommuner i Skåne.
Tittar vi på meritvärdet
så är snittet i riket exakt samma som
det i Höör. Men i Skåne placerar det oss
på en 11e plats av 33 kommuner.
Det betyder att i Skåne så är det ju då
omvänt att vi har
22 kommuner som ligger under snittet i
riket. Men det gör inte Höör.
Så att komma här och slänga med att det
skulle vara dåligt skolresultat,
det är allt annat än dåligt.
Generellt är vi är våra elever idag
bättre än 80 % av landet i grundskolan.
Tack så mycket.
Tack så mycket Johan, Jill Andersson,
Socialdemokraterna. Varsågod.
Herr ordförande,
jag tycker inte man ska jämföra sig med
andra
att vi ligger så mycket bättre. Man ska
sträva efter att vara bäst. har vi ett
meritvärde på 225
när jag har varit inne och kontrollerat
vad som krävs för att att komma in på
yrkesprogrammen i 231,
då ska man väl sträva efter att komma
upp i 231 för att komma in på
yrkesprogrammet.
inte bara säga att vi är nöjda för att
vi är på sjunde plats eller nionde
plats. Det måste väl vara vår strävan
att vi ska se till att vi når det som
krävs och som ofta krävs för att komma
in på ett yrkesprogram, det vill säga
231 och att vi får väldigt många som
kommer upp i meritvärden på 280 som
gäller för att komma in på program som
ger högskolepoäng.
Så att jämföra sig med andra. Vi måste
väl ändå se till att vi är bra inte
jämföra sig med de som är sämre eller om
man är på nionde plats eller tionde
plats. För mig är inte det viktigt. För
mig är det viktigt att vi håller en så
pass hög kvalité i vår utbildning så att
vi kommer till det som man räknar som
minimum.
Tack. Då var det Eva Lisa Forsell,
Socialdemokraterna.
Tack ordförande, ledamöter, åhörare,
press. Jag vill egentligen bara stödja
Jill för att självklart så är det så
att vi måste sikta på att
alltså vi i det här meritvärdena
känner jag dåligt till men meritvärdena,
målen för meritvärdena i Höörs
kommunskolor måste ju vara så att man
kan komma vidare i utbildningssystemet.
Sen är det väl jättebra att det blir
bättre. Självklart blir det bra. Det det
vill vi ju alla, men vi vill nå ännu
mer. Och att då liksom det är ju det det
blir fel med de gröna plupparna så
tolkar jag Jill för då känns det som
man kan vara nöjd, allting är bra, det
går bra. Men sätt ett mått på ett antal
meritvärden och mät istället. Ungefär
så även om jag inte skulle blanda med i
det. Däremot så tycker jag nog att det
här med att jämföra sig med andra
kommuner precis som flera har varit inne
på blir jättefel. Det är inte alls länge
sen vi stod här och diskuterade om det
här med gratis kollektivt trafik för 70
plussare och det kunde man absolut inte
genomföra bara för att andra kommuner
hade det. Då var det jättefel att
jämföra sig med andra kommuner. Men nu
går det bra. Tack.
Tack så mycket Eva Lisa.
ytterligare?
Camilla Kampf, Moderaterna. Varsågod.
Såklart är vi inte nöjda. Vi strävar
alltid framåt inom barn och
utbildningsnämnden och varje elev som
inte kommer till skolan är ju såklart en
förlust. Vi vill att alla elever ska
vara i skolan och uppnå så höga och så
bra meritvärde som vi bara kan. Men det
går i rätt riktning och det går framåt.
Tack.
Tack så mycket Camilla. Någon ytterligare,
diskussionen avslutad. Förslagställande
slut.
Då finns det ett förslag som och det är
kommunstyrelsens förslag som yrkas
bifall av Andersson.
Beslut av kommunfullmäktig enl med
kommunstyrelsens förslag?
Tack.
Nummer sex det är föreskrifter för
intern kontroll kommunstyrelsen
föreslår kommunfullmäktige besluta, ett,
föreskrifter för intern kontroll antas
och börja gälla 2025 12012. Tidigare
beslutade reglementet för intern
kontroll upphörs samtidigt att gälla.
Jag lämnar ordet fritt.
Fullmäktige redo för beslut?
Beslutar kommunfullmäktige med
kommunstyrelsens förslag?
Nummer sju
och det är en motion. Höörs kommun ska
inte stödja företag som finansierar
Rysslands krig i Ukraina. Motion
inlämnad av Eva Lisa Forsell,
Socialdemokraterna.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfulmäktige
besluta att motionen ska avslås. Jag
lämnar ordet fritt. Evalisa Forsell,
Socialdemokraterna. Varsågod. Därefter
Olle Krabbe, Vänsterpartiet.
ordförande, presidie, ledamöter,
alla åhörare. Det är inte mycket att
säga om det här. Kammarrätten har
sagt sitt. Vi får inte lov att bestämma
själva i Höhör vilka krav vi vill ställa
på upphandlingar. Och det kan jag tycka
är lite konstigt. Det finns inte
mycket att göra i det här fallet annat
än att vi diskuterar kanske i nationen i
Sverige hur vi hanterar detta med
upphandlingar och vilka krav som en
kommun får ställa i ett
upphandlingsunderlag.
Det kommunala självstyret alltså. Tack.
Tack så mycket Eva Lisa. Då var Olle
Krabbe, Vänsterpartiet.
Tack ordförande. Jag har inget
problem, jag tänker inte yrka bifall till
motionen, men jag har i princip
ingenting emot att yrka bifall till
motioner som är olagliga enligt
förvaltningsrätten.
Man måste
pressa gränserna ibland och testa
rätten. Alltså det kommunala självstyret
i Sverige är sämre än vad det är i många
andra nordiska länder och länder i
Europa. Vi har mindre demokrati på
kommunal nivå än vad man har i andra
länder
och det är klart att om en en åtgärd
riktar sig speciellt mot ett land så är
det utrikespolitiskt. Men här handlar
det om företag. Motionen
föreslår åtgärder mot
speciella företag,
visserligen multinationella. Men det är
inte riktat egentligen mot något
land utan mot företag som agerar i en
riktning som EU inte vill. Det märkliga
är att bland de företagen finns det ett
statligt svenskt företag, Vattenfall.
Och det är ju jättemärkligt att efter
tre års krigande så har inte svenska
regeringen satt ner foten i något sånt.
Men jag tycker att ibland och jag
vet också att det finns kommuner som har
tagit beslut som ligger utanför den
kommunala kompetensen och om ingen
överklagar beslutet så gäller det i alla
fall.
Och det finns ett antal sådana
beslut i kommunsverige så att någon
gång så tycker jag vi ska testa
gränserna. Men jag håller här.
Någon ytterligare?
Diskussionen avslutar. Förslagställande
slut.
Då finns det ett förslag och det är
kommunstyrelsens förslag att motionen
ska avslås. Beslut av kommunfullmäktig i
enhet med kommunstyrelsens förslag?
Nummer åtta motion
utred möjligheter att återöppna upp
skolan för ömsesidigt samarbete med våra
ungdomsföreningar. Motionen inlämnad
av Stefan Lissmark, Socialdemokraterna med
flera. Kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktige besluta att motionen
avslås. Jag lämnar ordet fritt. Stefan
Lissmark, Socialdemokraterna. Varsågod.
Tack för ordet. Ordförande kommun,
fullmäktige, ledamöter,
åhörare och press.
Nästan alla som sitter här inne ikväll
vill ju att Höör ska växa. Det är ju så
att vi till och med har satt ett
numerärt mål som vi ska uppnå med
detta.
Vi vill att fler från Lund, Malmö Karlskrona
med omnejd ska upptäcka det vi har
upptäckt att Höör är fantastiskt i sin
stora småskålighet.
De som flyttar hit säger att det är
inte bara naturen
som gör att de tycker om det här utan
det är lika mycket eller till och med
mer i mätningarna kulturen och
föreningslivet som det uppskattar
och som är till för alla åldrar.
Små barn och vuxna och mycket äldre.
Samtidigt pågår ju också en diskussion i
Sverige och säkert här också i Höör om
att våra barn och ungdomar tillbringar
allt mer tid framför sina skärmar.
Föreningarna i Höör de vill inget annat
än att ungdomarna och barnen ska släppa
de här skärmarna och komma till dem för
att delta i deras aktiviteter.
Men de har svårt för att nå de här
barnen och ungdomarna.
Just därför att de går hem efter skolan
och sen sätter de sig där hemma. Det här
motionen kom fram under ett samtal med
ett antal engagerade ledare och tränare
i några av våra föreningar här i Höör.
Det är så med sorg att allt färre kom
till deras träningar eller träffar.
Att det var svårt att rekrytera nya
medlemmar och nya barn och ungdomar in
till föreningarna.
att det inte nådde dem med information
och att prova på aktiviteter.
Det beklagade att det efter pandemin
blivit utestängda från skolorna och inte
fick komma in för att genomföra en
information om deras verksamhet.
Skolan sa det är det ställe där barn där
alla barn och ungdomar vistas och där de
också kan nå dem.
Jag skulle vilja säga att det är nästan
intill ett skadebeteende från oss i
kommunen att inte lyssna på de här
föreningsmänniskorna.
De är förebyggare och de är rollmodeller
för våra ungdomar. Det hjälper till att
forma kommande vuxna som ska ta över
efter oss. Ta över oss som sitter här i
fullmäktig till exempel.
Det kostar så lite att bjuda in de här
föreningarna till ett samtal om hur och
vad du skulle vilja göra för att kunna
rekrytera på ett bättre sätt.
Enklare än så hade det inte behövt vara
för att ta fram en utredning och förslag
för kommande beslut istället för att som
redan nu resa stora olika hinder och
omöjliggöra en konstruktivt samtal
som alla parter egentligen hade
uppskattat.
Så därför yrkar jag på bifall till
motionen
och tackar för ordet.
Tack så mycket Stefan.
Någon ytterligare?
fullmäktige redo för beslut.
Finns det två förslag? Dels finns det
kommunstyrelsens förslag som är att
motionen ska avslås och sen finns det
Stefan Lissmarks yrkande då med bifall
till motionen. Jag ställer förslagen mot
varandra. Beslutar kommunfulmäktig i
enlighet med kommunstyrelsens förslag?
Beslutar kommunfullmäktige enligt
Stefan Lissmarks yrkande?
Finner vi beslutar enl kommunstyrelsens förslag.
Votering begärd ska verkställas.
Då gäller följande propositionsordning.
Den som röstar för kommunstyrelsens
förslag röstar ja. Den detta ej vill
röstar nej. vinner nej så har fullmäktig
beslutat i enhet med Stefan Lissmarks
yrkande om att bifalla motionen.
Alltså ja för kommunstyrelsens förslag
som innebär avslag på motionen och nej
eh till Stefan att man stöder Stefan
Lissmarks yrkande om att bifalla
motionen. Är propositionen uppfattad?
Tar vi upprop.
Johan Svanberg.
Ja.
Ja. Camilla Kampf ja Sara Nystedt
ja Lars Johan Persson
ja
ja Nino Davisagic
ja Gunilla Malmqvist
ja
ja Johan Horneman
ja Oscar Blixt
ja Fredrik Stålhandske
ja
Ja Oskar Wassbjär
ja Martin Olsson
ja
ja Ingmar Kristensson
ja Anna Ramberg
ja
ja Kristina Persson
ja Ja Erik Mårtensson.
Ja
ja Margareta Johansson. Ja.
Ja. Lena Stigstotter.
Nej.
Nej. Stefan Lismark?
Nej. Clas Paulsson.
Nej.
Nej. Jill Andersson.
Nej. Kent Staaf.
Nej.
Nej. Eva Lisa Forsell.
Nej. Jessica Romonei
Nej.
Olle Krabbe
Nej. Christel Lindqvist.
Nej. Pierre Malmberg Nyborg. Nej.
Kerstin von Seth.
Nej.
Nej. Fredrik Hernell.
Nej. Emma Öster
ja.
Ja. Stefan Liljenberg
Ja. Willy Vikborn
Ja.
Ja. Marie Louis Palm.
Ja. Lars Andersson.
Ja.
Ja. Eskil Örn.
Ja. Hans Clair
Ja.
Ja. Hans Nava Barrefors.
Ja. Tom Espgård.
Ja.
Ja. Rolf Streifert.
Ja. Ja. Lena Larsson.
Nej.
Nej. Och Anders Netterhem.
Ja.
Alla uppropade.
Då har kommunfullmäktig med
röstsiffrorna 27 ja, 13 nej beslutat i
enhet med kommunstyrelsens förslag.
Skriftlig reservation från, en grupp-
reservation från Socialdemokraterna. Ja,
tack.
Yes.
Då har vi ärende nummer nio och det är
en motion och ärendet
återskapa föreningshelgen och
utöka den med ännu en på hösten.
Motionen inlämnad av Stefan
Lissmark (S) med flera.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige
besluta att motionen bifalles. Jag
lämnar ordet fritt. Stefan Lissmark,
Socialdemokraterna. Varsågod.
Tack ordförande och tack för den
välvilliga behandlingen av motionen.
detta är också en utredning som ska
göras och genomföras och vi kommer
återkommer ju med resultatet senare men
bara detta att öppna upp för att
återskapa föreningshelgerna
eller föreningshelgen
är positivt. Så tack så mycket och
bifall till förslaget.
Tack så mycket Stefan. Någon ytterligare,
fullmäktige redo gå till beslut.
Då finns det ett förslag det är
kommunstyrelsens förslag som yrkas
bifall av Stefan Lissmark. Beslutar
kommunfullmäktig enl med
kommunstyrelsens förslag?
Har vi här nummer 10 och det
står avsägelse och fyllnadsval men i det
här fallet idag är det mest fyllnadsval.
Ska vi bara se så jag får rätt,
och då har vi punkt nummer ett är då att
Miljöpartiet föreslår att välja Fredrik
Hernell till ny ledamot i
kommunfullmäktiges valberedning efter
Roger Orwen Miljöpartiet. Beslutar
kommunfullmäktige att välja Fredrik
Hernell.
Två. Miljöpartiet föreslår att
Hernell ska väljas
till ny gruppledare för
Miljöpartiet i kommunfullmäktige efter
Roger. Beslutar fullmäktig att
välja Fredrik?
Tre, Miljöpartiet föreslår att Claes
von Seth Miljöpartiet väljs till ny
ersättare i bolagsstämman för Höörs
kommunhus AB efter Roger Orwen beslutar
fullmäktig att välja Claes?
Punkt nummer fyra
och det är Miljöpartiet som föreslår att
Kerstin von Seth Miljöpartiet väljs till
ny ersättare i kommunfullmäktiges
valberedning efter Andrew Briggs
Miljöpartiet beslutar KF att välja
Kerstin?
Miljöpartiet föreslår ytterligare att
välja Kerstin von Seth miljöpartiet till
ny vice gruppledare för miljöpartiet i
kommunfullmäktige
efter Andrew Briggs. Beslutar fullmäktig
att välja Kerstin?
Punkt nummer sex. Moderaterna föreslår
att välja Annette Henriksson Moderaterna
till ny ledamot i Höörs Fastighets
Bostads AB efter Sara Nystedt
Moderaterna. Beslutar fullmäktige att
välja Anette Henriksson?
Sju, Moderaterna föreslår att vi ska
välja Kenny Hansson, Moderaterna, till
ny ledamot tillika förste
vice ordförande i valnämnden efter Sara
Nystedt, Moderaterna. Beslutar
fullmäktige att välja Kenny Hansson?
Punkt nummer åtta där det är då att
Liberalerna föreslår att vi ska välja
Emil Nordström till ny ledamot i
kommunfullmäktes valberedning efter
Mattias Svensson, Liberalerna. Beslutar
fullmäktig att välja Emil Nordström.
Och slutligen punkt nummer nio.,
Liberalerna föreslår att vi ska välja
Kristina Persson, Liberalerna till ny
vice gruppledare för Liberalerna i
kommunfullmäktige efter Mattias Svensson.
Beslutar fullmäktige att välja Kristina
Persson?
Tack för det.
Har vi kommit till ärende nummer 11 och det
är anmälningar till kommunfullmäktige
och där är
18 stycken anmälningar och förslaget
från kommunstyrelsen att
fullmäktige beslutar att
anmälningarna läggs till
handlingarna. Är det några som har några
frågor kring anmälningarna? Varsågod.
Kent Staaf.
Ja.
Ja, kommunfulmäktige, jag har inga
frågor men jag har funderingar.
Det är ju en handling som heter Rapport
om framtida nämnds- och
styrelseorganisation
och det är ju tjänstepersonerna
som på uppdrag av
majoriteten här inne som beslutar om
budgeten förra året.
Och de har ju gjort ett gediget arbete
även om jag inte håller med om att det
är bra eller jag vill inte se den
förändringen.
Ett av förslagen där var ju att vi
skulle dra ner på antalet ledamöter i
fullmäktige från 41 till 31. Jag tycker
inte det är någon bra idé. Och
besparing, alltså det skulle ju innebära
att man gjorde besparingar i arvode och
lägre kostnader för
nämndsadministration.
Och det känns ju inte riktigt som den
här kommunen
skulle behöva spara på just de sakerna i
alla fall.
Dessutom kommunfullmäktige så hoppas jag
att kommunen gör samma ställningstagande
som många andra kommuner har gjort och
säger tack till nej, tack till en
inbjudan som har kommit uppifrån.
Tack för mig.
Jill Anderson, Socialdemokraterna.
Därefter Johan Svanberg, Moderaterna.
Herr ordförande,
innan jag säger vad jag ska säga i denna
saken så är det så tråkigt att
höra. Jag tycker vi alla vill barn och
utbildningsnämnden väl. Vi vill alla våra
barn väl. Och så att jag påtalar att
saker och ting kan bli bättre så får jag
raljanta svar av Johan Svanberg. Jag
tycker inte det är schysst. Men nu till det
jag ska säga om anmälningarna.
I anmälningarna står det i lista att
det finns ett förslag till utredning att
lägga ner buns arbetsutskott.
I utredningen står det, jag citerar,
arbetsutskottet i BUN är inte
obligatoriskt
och kan genom förändringar i
delegationsordningen upplösas.
Slut citat.
Buns arbetsutskott upplös den nämnd som
har den största budgeten och som berör
en majoritet av invånarna.
Men socialnämnden och KAF
skall även deras AU upplösas och
ersättas av ett presidium?
Och för ni ska förstå skillnaden ska jag
förklara enligt kommunallagen.
Presidiet består oftast av ordförande,
vice ordförande men de kan vara fler. Det
leder att förbereda kommande möte och
kan i specifika fall fatta bindande
beslut om de har tilldels av nämnden.
Arbetsutskottet däremot är en större
politisk organisation med fler ledamöter
som kan fatta beslut även där i
specifika frågor som du har fått av
nämnden.
Jag är nästan helt förvissad
att förslaget till utredning
och som nu utredningen visar inte
kommer från någon av de demokratiskt
valda politikerna i nämnden. Så min
fråga är var kommer den ifrån? Fråga som
söker svar.
I vår kommun och i arbetet ingår även en
ledamot från oppositionen,
vilket jag tycker ger större legitimitet
till besluten som fattas där.
Och jag förstår att ordföranden i
nämnden tycker likadant.
Slutsatsen:
Utredningen bör läggas där den hör hemma,
det vill säga i papperskorgen.
Men frågan kvarstår och får diskuteras
vid ett annat tillfälle. Hur långt får
delegationsrätten gå? Vad är
vaden och vad är huren?
Tack så mycket. Det var Johan Svanberg,
Moderaterna.
Tack så mycket. Först vill jag vända mig
till dig Jill och att man presenterar
fakta i talarstolen är inte att
raljera. Jag ber dig att respektera
skillnaden.
Men sen till Kent som säger att det var
majoriteten som lämnade det här
förslaget. Detta var ju faktiskt ett
uppdrag som återfanns i samtliga tre
budgetförslag.
Socialdemokraterna, Vänsterpartiet och
kommunstyrelsens förslag innehöll alla en
post om att man skulle se över
nämndsorganisationen och minska
kostnaderna med 800.000 kr från 2027.
Så förvaltningen har ju gjort det som
alla budgetförslag innehöll här i
fullmäktig. Det är ju fullmäktig som
helhet som har sagt att nej men här har
vi en post i budgeten. Här är ett
uppdrag till att genomföra arbetet. Nu
får vi tillbaka ett och så säger man det
ville vi aldrig ha. Det blir ju lite
märkligt i sammanhanget att säga att ja
vi vill inte ha det vi sa att vi bad det
göra. Nej någon ordning för det vara
här. Tycker jag om alla förslag i detta?
Nej det gör jag inte. Kommer vårt parti
lägga fram någon motion eller på
förändring här? Nej, det kommer vi inte
göra.
Men är det saker vi också uppskattar?
Ja, Moderaterna har tidigare motionerat
de 31 i kommunfullmäktige och det är ju
en linje som vi tycker är viktig och
principfast att fortsätta med. Men det
kräver ju en majoritet i fullmäktige för
genomdriva.
Så är det med alla förslag.
finns majoriteter så blir det ju det
samlade folkets vilja att man ska
genomföra det. Så när det finns det för
olika idéer så driver vi igenom dem
precis som motionerna vi precis har
behandlat. Den ene fanns det en
majoritet för, den andre fanns det inte
en majoritet för. Så även dessa förslag
så att detta är väl någonting som vi kan
ha med oss i bakhuvudet. kommer ett val
sen och så får vi se vem som har
majoritet efter valet, hur det ser ut
då. Vad vill de politikerna ha för
politisk organisation? De kanske inte
vill ha nämnderna som de ser ut alls i
dagsläget. De kanske vill ha en helt
annan nämndsorganisation och då krävs
det ju inte ens en utredning utan då kan
de tillsätta hur de vill den politiska
majoriteten och då blir det ju fatt
fattade beslut i full demokratisk
ordning. Tack så mycket.
Tack så mycket Johan. Jaha, det var
ytterligare frågor och
synpunkter på de här anmälningarna och
nu är det Eva Lisa Forsell,
Socialdemokraterna.
Ordförande, ledamöter, presidier, alla
som lyssnar och press. Det är
naturligtvis samma samma punkt under
anmälningar som jag vill ta upp. Jag
vill börja med att prata om det här med
antalet ledamöter i kommunfullmäktige.
En utav anledningar till att man
skulle dra ner på det från 41 till 31 är
ju att det är svårt att bemanna
platserna, bemanna stolarna. Och då
menar jag att det blir ju jättekonstigt
resonemang för då är det väl bättre att
lägga på ett par kol och öka
engagemanget. Se till så vi får fler
väljare. Se till så vi får fler som
engagerar oss i de politiska partierna.
Därför att då blir det ju bra
för oss alla. För detta är ju ett
problem för oss alla också och inte bara
för något eller några partier. Och
bara som en tankevurpa höll jag på att
säga men som en tanke då. Vad skulle
hända ifall vi bestämde oss för att
öka istället till 51 ledamöter
istället för sänka till 31? Då skulle vi
få piskan på oss och då skulle vi ut och
då skulle vi kämpa som galningar för att
få fler aktiva, fler medlemmar, fler som
engagerade sig. Och jag tycker nog att
det är den vägen vi ska gå och inte
sänka, inte ta bort antalet ledamöter,
för det här är en gemensam fråga för
oss. Det handlar ju om att skapa en
levande demokrati.
Sen det här med KAF och kulturen när när
Stefan var uppe och försvarade sin
motion innan så höll han ett lysande tal
för varför KAF måste finnas kvar.
Och jag tror nog att vi alla i somras
läste den här artikelserien om
kulturarbetare här i Höör och de vad jag
kan minnas så mangrann
vi har flyttat till Höör därför att
det är ett levande bra kulturliv.
I KF jobbar man också med folkhälsa och
det är ju det här med naturen vilket var
är den andra orsaken till att folk
flyttar hit.
Och så att för mig blir det lite
ologiskt och man ska lägga ner
facknämnden som tar hand om just de
frågorna som gör att människor flyttar
från Lund, Malmö, var de nu kommer ifrån
till Höör. Det blir jättekonstigt. Och
det är också kulturen som håller ihop
ett samhälle. Så här gör vi i Höör och den
känslan ska man inte underskatta. Och om
man då som det står i utredningen här
tänker sig att dela KAF mellan
socialnämnden och kommunstyrelsen
så så riskerar man ju att det på båda
ställena hanteras kulturen lite grann
mer med armbågen och det tycker jag nog
att den är mer värd att än så.
Alltså vi måste vårda och värna kulturen
annars kan det bli en riktigt farlig
utveckling i Höörs kommun. Och det är det
som gör att vi är attraktiva som kommun
också.
Jag ska sluta med att säga att nu är den
här utredningen gjord. Enligt
budgetbeslut så må den vila i frid. Tack.
Tack så mycket Eva Lisa. Det var Johan
Svanberg, Moderaterna och sen är det
Kent Staaf, Socialdemokraterna.
Tack så mycket. Jag tror man har missat
lite poängen med att där är ett
förslag på att KAF skulle läggas ner.
Det handlar ju inte om att värna
kulturen genom att behålla KAF. Det
handlar om att utveckla kulturen genom
att inte behålla KAF. För då får man
kulturen mitt i allt som kommunen
arbetar med. Vi får den bättre koppling
in i vår näringslivsenhet. vi får en
bättre koppling in i vår
samhällsbyggnadssektor,
de centrala delarna för kommunens
framtida utveckling.
Så vi jobbar inte i vårt parti för att
värna. Vi jobbar för att utveckla det
hela. Det ska bli bättre, det ska bli
mer, inte bara skydda.
Och det är någonting man måste ha med
sig. Man man får inte styra sig blind på
att ja men om vi stänger in den i en
egen verksamhet då skyddar vi den så
ingen pillar på den. Men då når den ju
heller inte utöver där vi skulle vilja.
Men det är inte idag vi avgör något. Jag
säger bara att man måste kunna titta på
det från olika synsätt och se vad
behöver vi för att få den till att
blomstra ännu mer. Tack så mycket.
Ja, tack. Då var det Kent Staaaf,
Socialdemokraterna.
Man får väl bita det sura äpplet här och
ge Johan rätt om de här pengarna. Alltså
vi tog bort texten men vi har helt
missat och ta bort besparingen.
Vi ska bli bättre och lusläsa våra
budgetar nästa gång.
Tack för det Kent. Då var det Stefan
Lissmark. Det här tycker jag blir
nog det mest debatterade under dagen
i den här fullmäktige och det är alltså
anmälningar som vi har fått till oss.
Sen är det viktigt att vi lyfter upp
anmälningar så att fler kan se och höra
vad som finns i våra
anmälningar. Varsågod Stefan.
Tack så mycket. Bättre sent än Anders
eller aldrig Anders.
Det har väl inte varit en sån här debatt
om anmälningar tidigare. Nej, men jag
bara tänker det du sa Johan just det här
med utveckla och formera och sådant.
Alltså ett sätt att förmera är ju att
se det positiva i kulturen och det vi
gör i KAF med kulturen. Alla våra
allsångskvällar och de här
evenemangen vi har. Men mycket av det är
ju statliga bidrag vi lever på. Så
utökar vi budgeten med kommunala medel
kan vi också utöka våra arrangemang. och
göra dem ännu bättre och mer kvalitativa
för de är uppskattade av våra
medborgare. Mycket uppskattade. Skulle
staten säga att när vi tar bort
kulturstödet till kommunerna
så hade vi ju fått panik. Vi hade inte
kunnat gjort mycket av det vi gör idag.
Så tänk på det nu när vi lägger budget
att lägga in mer pengar till KAF.
Tack.
Tack så mycket Stefan.
Jaha. Någon ytterligare som har några
frågor kring anmälningarna? Då är det
Eva Lisa Forsell, Socialdemokraterna.
Varsågod.
Tack, herr ordförande. Lite replik till
Johan bara. Jag sa vårda och värna. Jag
sa inte bara värna. Vårda är en helt
annan sak. Och jag är beredd att
slåss för för KAF eftersom jag ju inser
att med en facknämnd så finns det också
mer fackkompetens. Tack.
Tack så mycket Eva Lisa.
(Inte idag kanske.)
Någon ytterligare?
Då så mina vänner kan vi anse den här
diskussion avslutad.
Då finns det ett förslag till beslut och
det är att anmälningarna läggs till
handlingarna. Beslutar fullmäktig i
enhet med förslaget?
Tack för det. Då har vi kommit till
vägs ende och det är då på nummer 12 och
det är mötets avslutande och jag
förklarar härmed det här mötet
för avslutat. Tack ska ni ha.
Text av öppna kanalen växjö.